# [Методологии построения бизнес-архитектуры предприятия](https://www.elibrary.ru/download/elibrary_50244793_93531472.pdf)
Борреманс, А. Д. Методологии построения бизнес-архитектуры предприятия / А. Д. Борреманс, А. А. Мулишова // Современные вопросы устойчивого развития общества в эпоху трансформационных процессов : Сборник материалов V Международной научно-практической конференции, Москва, 31 января 2023 года. – Москва: Общество с ограниченной ответственностью "Издательство АЛЕФ", 2023. – С. 171-176. – DOI 10.34755/IROK.2023.41.38.072. – EDN DVBGVW.

В статье описаны основные методологии разработки собственной бизнес-архитектуры со стороны компаний, в том числе рассмотрены основные домены, рассматриваемые в рамках методологии TOGAF, приведены ключевые уровни методологии Gartner.

Архитектура предприятия позволяет создавать организованную среду, которая необходима участникам для их деятельности, связывая воедино функциональную ее составляющую, техническую и уникальные свойства объектов системы.
Основными направлениями применения АП являются:
- Управление развитием;
- Обеспечение единого языка коммуникации;
- Выравнивание бизнеса и IT;
- Операционное совершенствование;
- Применение лучших практик;
- Управление сложностью (принцип декомпозиции).

Для разработки собственной архитектуры применяются следующие методологии:
1. Методология TOGAF (The Open Group Architecture Framework).
2. Методология Zachman (Захман).
3. Методология Gartner.
4. Методология FEAF (Federal enterprise architecture framework).
5. DoDAF (Department of Defense Architecture Framework,).

# [Методология для описания архитектуры предприятия TOGAF](https://www.elibrary.ru/download/elibrary_47179176_20850045.pdf)
Мороз, В. А. Методология для описания архитектуры предприятия TOGAF / В. А. Мороз, Е. А. Рябуха, В. В. Коляда // Информационное общество: современное состояние и перспективы развития : Сборник материалов XIV международного форума, Краснодар, 12–17 июля 2021 года. – Краснодар: Кубанский государственный аграрный университет имени И.Т. Трубилина, 2021. – С. 208-212. – EDN ETROSS.

Методика описания архитектуры TOGAF была предложена некоммерческим объединением The Open Group, оно входит в ряд ведущих производителей информационных технологий. TOGAF - средство для разработки архитектур информационных систем. Основное назначение TOGAF — ускорить и облегчить процесс разработки архитектуры конкретной организации, обеспечивая при этом возможность будущего развития.

Ядром TOGAF является метод разработки архитектуры (ADM), который помогает предприятию формировать процесс вокруг жизненных циклов архитектуры. Его можно адаптировать и настроить под конкретные потребности организации, помогая подтвердить бизнес-подход к информационной архитектуре

# [АНАЛИЗ И СРАВНЕНИЕ МЕТОДОЛОГИЙ ПО МОДЕЛИРОВАНИЮ АРХИТЕКТУРЫ ПРЕДПРИЯТИЯ](https://www.elibrary.ru/download/elibrary_44709725_74158456.pdf)
Сынбулатова, А. Т. Анализ и сравнение методологий по моделированию архитектуры предприятия / А. Т. Сынбулатова // Бенефициар. – 2021. – № 90. – С. 28-32. – EDN PHEEBI.

Примеры фреймворков:
- FEAF - это структура, разработанная в США для государственных нужд.
- Фреймворк Захмана - первый и известный фреймворк.
- TOGAF - это международная структура, разработанная сотнями компаний, входящих в одну организацию.
- EAF - это платформа, разработанная SAP на основе TOGAF.

Таблица 1 – Оценка современных методологий по критериям.

| Критерии                         | Захман | TOGAF | FEA | Garther |
|----------------------------------|--------|-------|-----|---------|
| Полнота таксоноии                | 4      | 2     | 2   | 1       |
| Полнота процесса                 | 1      | 4     | 2   | 3       |
| Руководство по эталонным моделям | 1      | 3     | 4   | 1       |
| Практическое руководство         | 1      | 2     | 2   | 4       |
| Модель готовности                | 1      | 1     | 3   | 2       |
| Ориентированность на бизнес      | 1      | 2     | 1   | 4       |
| Руководство по управлению        | 1      | 2     | 3   | 3       |
| Руководство по разбиению         | 1      | 2     | 4   | 3       |
| Наличие каталога                 | 1      | 2     | 4   | 2       |
| Нейтрально к поставщикам         | 2      | 4     | 3   | 1       |
| Доступность информации           | 2      | 4     | 2   | 1       |
| Время окупаемости инвестиций     | 1      | 3     | 1   | 4       |

# [УПРАВЛЕНИЕ ЗНАНИЯМИ НА ПРИМЕРЕ МАШИНОСТРОИТЕЛЬНОГО ПРЕДПРИЯТИЯ И ВУЗА](https://www.elibrary.ru/download/elibrary_48408904_35115792.pdf)
Управление знаниями на примере машиностроительного предприятия и ВУЗа / А. Ю. Сапожников, Г. Г. Куликов, А. А. Кузнецов, М. В. Юрлов // Вестник Южно-Уральского государственного университета. Серия: Компьютерные технологии, управление, радиоэлектроника. – 2022. – Т. 22, № 2. – С. 148-157. – DOI 10.14529/ctcr220214. – EDN TORXQE.

**Цель исследования**: построение метамодели системы управления знаниями (СУЗ) с применением методологии TOGAF, разработка архитектуры СУЗ для использования на промышленном предприятии и вузе. Методы исследования, использованные в работе: комплексный подход и структурный анализ процесса системного проектирования по методологии SADT (Structured Analysis and Design Technique) и по методологии TOGAF (The
Open Group Architecture Framework). 
**Результаты**. Разработанная метамодель архитектуры СУЗ демонстрирует на выделенной предметной области применение методологии SADT и TOGAF для создания системы управления знаниями крупного машиностроительного предприятия и вуза. Разработанная функциональная модель описывает механизм накопления и формализации знаний в форме гипертекстовых и продукционных баз знаний при реализации совместных проектов и их передачу в СУЗ отрасли.

ADM (Architecture Development Method), показанный на рис. 1, – это метод в составе TOGAF, который позволяет осуществить переход от текущего к целевому состоянию через 10 фаз архитектурного цикла.

# [ARCHIMATE КАК СРЕДСТВО ОПИСАНИЯ АРХИТЕКТУРЫ ПРЕДПРИЯТИЯ](https://www.elibrary.ru/download/elibrary_53934313_53160836.pdf)
Кнышов, В. А. Archimate как средство описания архитектуры предприятия / В. А. Кнышов, А. В. Свищев // Моя профессиональная карьера. – 2023. – Т. 3, № 48. – С. 24-29. – EDN YTYOJC.

Данная статья рассматривает ArchiMate как мощный инструмент для моделирования архитектуры приложений и данных. ArchiMate позволяет разработчикам создавать простые и понятные модели для анализа, планирования и управления системами. В статье представлены основные концепции, методы и подходы, используемые в ArchiMate, а также его преимущества и ограничения.

# [Влияние внешней среды на организационный дизайн образовательного учреждения: инструменты анализа](https://cyberleninka.ru/article/n/vliyanie-vneshney-sredy-na-organizatsionnyy-dizayn-obrazovatelnogo-uchrezhdeniya-instrumenty-analiza)
Скрипкин Кирилл Георгиевич Влияние внешней среды на организационный дизайн образовательного учреждения: инструменты анализа // Современные информационные технологии и ИТ-образование. 2016. №3-2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/vliyanie-vneshney-sredy-na-organizatsionnyy-dizayn-obrazovatelnogo-uchrezhdeniya-instrumenty-analiza (дата обращения: 14.01.2024).

В статье обсуждается формирование организационных механизмов российского вуза под влиянием внешней среды, определяемой, прежде всего, действующим законодательством и документами Министерства образования и науки. 

В настоящее время для описания организации используется целыи ряд моделеи: модели организационнои структуры, модели данных, информационных потоков, бизнес-процессов и др. Однако лишь две группы моделеи можно назвать интегрированными: описание бизнес-процессов и описание архитектуры предприятия. 

Модели описания архитектуры предприятия представляются в целом более адекватным инструментом описания, прежде всего, потому, что предназначены именно для описания взаимосвязеи между отображаемыми элементами. Эти связи более разнообразны по содержанию и не обязательно направленные. В то же время, наличные модели обладают рядом специфических недостатков.

Распространенная модель Захмана ^аЛтап, 1987] представляет собои по сути таксономию артефактов архитектуры предприятия без каких-либо требовании к этим артефактам. Современным вариант модели включает шесть углов зрения и шесть типов заинтересованных лиц. На пересечении образуется 36 ячеек, каждая из которых представляет собои определенную точку зрения для определенного заинтересованного лица. Содержание ячеек модель Захмана не регламентирует, т.е. средства решения поставленных задач не предлагаются.

Популярная в России архитектура ARIS ^Леег, Nйttgens, 2000]в общем виде представляет собои дерево бизнес-процессов предприятия и детальные описания каждого бизнес-процесса в стандарте ЕРС. В архитектуре ARIS описание сосредоточено на детальном описании бизнес-процессов. Дерево бизнес-процессов представляет собои довольно общую классификацию бизнес-процессов предприятия, задача которой в перечислении бизнес-процессов предприятия, а не в описании взаимосвязеи между ними. Не содержит необходимых изобразительных средств и модель EPC, одна из моделеи описания бизнес-процессов, рассмотренных в [Агиевич, Скрипкин, 2014].

Архитектурныи стандарт FEA/DODAF [US Department of Defence, 2009], вероятно, наиболее развитыи по своим описательным возможностям среди ему подобных. В число ее инструментов входит и описание ресурсов и компетентностеи предприятия, а также взаимосвязеи между ресурсами и компетентностями, что в принципе может быть использовано для описании взаимосвязеи между элементами организационного капитала. Однако, в описании взаимосвязеи ресурсов и компетентностеи организационные компетенции представляют лишь незначительную часть. Кроме того, модель FEA/DODAF чрезвычаино громоздка и трудоемка, а ее требования к целостности и полноте описания весьма высоки. Поэтому данная модель также представляется не вполне соответствующеи задаче.

Среди распространенных в наше время моделеи наибольшии интерес для решения поставленнои задачи представляет язык ArchiMate [The Open Group, 2016], являющиися составнои частью модели TOGAF. Прежде всего, этот язык содержит весьма разнообразныи набор сущностеи, в которые входят, помимо прочего, и ИТ-сервисы, и ресурсы, и компетенции, и ряд других элементов, полезных для описания организационного дизаина. Не менее богат набор взаимосвязеи между элементами, в которыи, в частности, входит взаимосвязь «влияние» (influence), включающая в себя «знак» влияния и позволяющая отображать комплементарные связи в явном виде, как положительные, так и отрицательные. Наконец, язык ArchiMate позволяет назначать каждому элементу набор атрибутов, которые тоже будут использованы в предлагаемои модели. Исходя из всего перечисленного, в качестве инструмента решения поставленнои задачи выбран язык AchiMate 3.0. В следующем разделе будет показано, как можно использовать этот язык для моделирования организационного дизаина.

Моделирование организационного дизайна при помощи языка ArchiMate 3.0

Таким образом, поставленная в работе задача в целом решена: построена содержательная модель организационного дизаина, реализованная средствами распространенного стандарта описания архитектуры предприятия - языка ArchiMate 3.0. Хотя на данном уровне описания не были рассмотрены ИТ-сервисы, ArchiMate имеет развитые средства их описания, которые легко применить, развивая работы в данном направлении. В то же время, работа по отображению элементов организационного дизаина и комплементарных связеи между ними полностью выполнена, что продемонстрировано в заключительном разделе работы.