# [АКТУАЛИЗАЦИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ СТУДЕНТОВ IT-СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ. СИСТЕМЫ КОНТРОЛЯ ВЕРСИЙ](https://elibrary.ru/download/elibrary_50436560_69162423.pdf)

Петров, Д. А. Актуализация профессиональной подготовки студентов IT-специальностей. Системы контроля версий / Д. А. Петров // Культура, наука, образование: проблемы и перспективы : Материалы Х Международной научно-практической конференции, Нижневартовск, 10–11 ноября 2022 года / Отв. редактор Д.А. Погонышев. – Нижневартовск: Нижневартовский государственный университет, 2022. – С. 187-192. – DOI 10.36906/KSP-2022/26. – EDN NVEUBH.

На пути достижения этой цели перед высшими учебными заведениями возникают ряд серьезных проблем, прежде всего в части несоответствия реальной подготовки выпускников ожидаемым требованиям со стороны работодателей. Среди основных замечаний профессионального сообщества к обучению молодых IT-специалистов можно выделить следующие (https://clck.ru/32XX3D):
- непоследовательность преподавания знаний;
- низкий уровень практической подготовки;
- отсутствие опыта командной работы;

Анализ вакансий web-разработчиков на сайтах крупнейших компаний интернет-рекрутмента HeadHunter, SuperJob и др., показал, что в большей части объявлений от соискателей требуется знание и опыт работы с git. 

Важность владения данным навыком подтверждается также включением в ПС «Программист» отдельной трудовой функции A/04.3 «Работа с системой контроля версий».

Как показала обратная связь с работодателями, проведенная в форме бесед и анкетирования, включение в образовательную программу будущих web - разработчиков изучения систем контроля версий повышает уровень их профессиональной компетентности и снижает время адаптации на рабочем месте.

# [ОРГАНИЗАЦИЯ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ВУЗА С РАБОТОДАТЕЛЯМИ ПРИ ОБУЧЕНИИ СТУДЕНТОВ РАЗРАБОТКЕ И РЕАЛИЗАЦИИ ИТ-ПРОЕКТОВ](https://elibrary.ru/download/elibrary_41504464_86822945.pdf)

Организация взаимодействия вуза с работодателями при обучении студентов разработке и реализации ИТ-проектов / С. Д. Каракозов, М. В. Худжина, С. Б. Борисов, Е. Ю. Бутко // Информатика и образование. – 2019. – № 9(308). – С. 20-28. – DOI 10.32517/0234-0453-2019-34-9-20-28. – EDN NUHXLY.

На современном этапе развития высшего образования в России одним из ключевых факторов, оказывающих существенное влияние на качество и востребованность разрабатываемых вузом основных профессиональных образовательных программ, является необходимость учета требований работодателей в рамках реализации Федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования (ФГОС ВО) в соответствии с профессиональными стандартами. С целью повышения эффективности образовательного процесса и конкурентоспособности выпускников на рынке труда при проектировании образовательных программ разработчики должны учитывать условия их реализации и реальные запросы работодателей — непосредственных потребителей образовательных услуг, оказываемых вузом. Согласно п. 3.4 ФГОС ВО 3++ по направлению подготовки бакалавров «Информационные системы и технологии», профессиональные компетенции ОПОП формируются образовательной организацией на основе профессиональных стандартов и других источников, в частности, в результате консультаций с представителями региональных работодателей.

модернизация образовательных программ ИТ-подготовки в вузе в тесном взаимодействии с представителями региональных работодателей, проводимая путем усиления проектной составляющей ОПОП, позволяет на новом качественном уровне сформировать профессиональные компетенции выпускника и обеспечить его конкурентоспособность не только на региональном рынке труда, но и в целом по стране и за ее пределами.

# [Применение профессиональных стандартов при обучении методам и технологиям программной инженерии в высшей школе](https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-professionalnyh-standartov-pri-obuchenii-metodam-i-tehnologiyam-programmnoy-inzhenerii-v-vysshey-shkole)
Минзов А.С., Мельникова О.И. Применение профессиональных стандартов при обучении методам и технологиям программной инженерии в высшей школе // Открытое образование. 2018. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-professionalnyh-standartov-pri-obuchenii-metodam-i-tehnologiyam-programmnoy-inzhenerii-v-vysshey-shkole (дата обращения: 13.01.2024).

Существующая в настоящее время система высшего образования оперирует понятием «профессиональная компетенция». Единицей измерения результатов образовательной деятельности в профессиональных стандартах является овладение обобщенной трудовой функцией определенной квалификации.

Единицы измерения результатов образовательной деятельности профессиональных и образовательных стандартов несопоставимы. Система высшего образования ориентируется на более глубокое описание модели выпускника и оперирует понятием «компетенция». Профессиональные стандарты не рассматривают общепрофессиональные, универсальные и другие компетенции, относящиеся к этическим и другим нормам поведения специалиста. У них просто нет этой задачи — они оперируют понятием «трудовая функция», в котором сформулированы профессиональные требования к специалисту. Тем не менее, совмещение разных подходов к оценке профессионального уровня выпускника профессиональных и образовательных стандартов остаётся сегодня актуальным.

Что нового мы получили из анализа профессиональных стандартов и их соответствия ФГОС? Это то, что написано в них «между строк» — от «Оформления программного кода в соответствии с установленными требованиями» и «Тестирования сопроводительной документации на соответствие требованиям заказчика» до «Координация процесса создания и сборки программного средства из компонентов» подразумевают работу с требованиями других людей — заказчиков, коллег и т.п.

В классическом высшем образовании студенты основные работы (контрольные, курсовые и т.д.) делают по индивидуальному заданию и строго самостоятельно. Это логично и оправдано для работ теоретического уровня. Тогда как работы с практическим наполнением требуют именно групповой, лучше даже проектной работы. Именно этот аспект диктуют нам ФГОС и ПС.

Подводя итоги вышесказанного, хочется отметить следующее: подготовка будущих специалистов требует постоянного обновления применяемых методических приемов. Актуализацию этих приемов необходимо проводить, учитывая требования профессиональных стандартов. Применение и вовлечение студентов в проектную работу (особенно в ИТ) является чрезвычайно актуальным навыком, поскольку в современной жизни мало кто из программистов работает в одиночку. Безусловно, на первом курсе это будет только начало движения в этом направлении, но оно крайне важно и полезно для будущего более глубокого понимания процесса разработки программного обеспечения.

# [ОНТОЛОГИИ ОТОБРАЖЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ В ДИСЦИПЛИНЕ «ИНФОРМАЦИОННЫЙ МЕНЕДЖМЕНТ СИСТЕМ» НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 09.03.04 ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ](https://elibrary.ru/download/elibrary_45619319_26085030.pdf)
Мордвинов, В. А. Онтологии отображения профессиональных стандартов в дисциплине "Информационный менеджмент систем" направления подготовки 09.03.04 Программная инженерия / В. А. Мордвинов, Д. И. Ткаченко // ИТ-Стандарт. – 2020. – № 4(25). – С. 44-47. – EDN OZFCNY.

- Стандарт ITIL (Information Technology Infrastructure Library)
- Стандарт CobiT (Control Objectives for Information and related Technology).
- Стандарт MOF (Microsoft Operations Framework).
- Стандарт ISO 20000: 2005 и его отечественная адаптация - ГОСТ Р ИСО/МЭК 20000.
- Стандарт ISO/IEC 38500: 2008 (Гост Р ИСО/МЭК 38500-2017 Информационные технологии (ИТ). Стратегическое управление ИТ в организации).
- Стандарт ISO /IEC 12207:2008 (Гост ИСО/МЭК 12207-2010. Информационная технология. Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла программных средств) и другие.
