# Обзор методологии DevOps

## [ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДОЛОГИИ DEVOPS ДЛЯ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ](https://elibrary.ru/download/elibrary_53760617_15700204.pdf)

Нажимова, Н. А. Исследование методологии devops для разработки программного обеспечения / Н. А. Нажимова, А. А. Вдовин // Научное обозрение. Технические науки. – 2023. – № 2. – С. 44-49. – DOI 10.17513/srts.1433. – EDN GUEMHO.

В статье описаны основы методологии, обзор процессов и используемого ПО. Описаны этпы CI/CD процесса и используемые инструменты:
- GitLab CI;
- Ansible;
- Docker;
- Terraform;
- Jenkins;
- Kubernetes.

Источники:
1. Дженнифер Д., Дэниел К. Философия DevOps. Искусство управления IT. СПб.: Питер, 2019. 600 с.
2. Ким Д., Дебуа П., Уиллис Д., Хамбл Д. Руководство по DevOps. М.: Манн, Иванов и Фербер (МИФ), 2018. 540 с.


## [ПЕРСПЕКТИВНОЕ РАЗВИТИЕ МЕТОДОЛОГИИ DEVOPS](https://cyberleninka.ru/article/n/perspektivnoe-razvitie-metodologii-devops)

Ермаков Антон Сергеевич ПЕРСПЕКТИВНОЕ РАЗВИТИЕ МЕТОДОЛОГИИ DEVOPS // Вестник НГУЭУ. 2020. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/perspektivnoe-razvitie-metodologii-devops (дата обращения: 03.01.2024).

Описываются предпосылки появления методологии DevOps, в том числе конфликт разработчиков с администраторами. Большое количество данных, порождаемых DevOps-процессами может обрабатываться с применением ML-методов, что открывает перспективы развития направления MLOps.

_Постоянная необходимость повторно решать задачи и исправлять старый код вместо того чтобы создавать что-то новое, а также все больше сжимающиеся сроки приводили к сильному моральному давлению как на разработчиков, так и на администраторов, которым приходилось поддерживать данный код, из-за чего конфликт между разработчиками и администраторами нарастал. Одной из сторон конфликта хотелось быстрее разрабатывать и быстрее доставлять код, а другой хотелось, чтобы этот код работал стабильнее и не требовал большого количества новой ручной работы. При данной методологии управления проектом разработчики не отвечали за стабильность конечного продукта. Распространенной практикой была проверка кода на своей локальной рабочей станции или на слабых нагрузках в рамках стенда разработки. Однако в продуктовой среде все условия изменяются. Растет нагрузка на систему, требования к ее быстродействию и стабильности и др._ 

Источники:
1.	Humble J. DevOps Manifesto. \[Электронный ресурс]. URL: https://sites.google.com/a/jezhumble.net/devops-manifesto/

## [ОБЗОР ИНСТРУМЕНТОВ НЕПРЕРЫВНОГО ИНТЕГРИРОВАНИЯ И РАЗВЁРТЫВАНИЯ ПРИ РАЗРАБОТКЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ](https://elibrary.ru/download/elibrary_54107608_15474984.pdf)
Козлов, И. Н. Обзор инструментов непрерывного интегрирования и развёртывания при разработке программного обеспечения / И. Н. Козлов, И. Н. Томилов // Флагман науки. – 2023. – № 4(4). – С. 739-746. – EDN IHCKGH.

Обзор и сравнение инструментов Jenkins, GitLab, BitBucket, TeamCity, Circle CI, без учета санкций.

## [DEVOPS КАК ИНСТРУМЕНТ ДЛЯ РАЗВИТИЯ БИЗНЕСА](https://elibrary.ru/download/elibrary_54132677_66972024.pdf)
Болкусов, Г. Э. Devops как инструмент для развития бизнеса / Г. Э. Болкусов // Современные проблемы экономического развития : Материалы Всероссийской научной студенческой конференции, Омск, 19 апреля 2023 года / Отв. редактор Е.А. Кипервар. – Омск: Омский государственный технический университет, 2023. – С. 27-32. – EDN RLDDNM.

_В большинстве случае одна команда не видит и не понимает работу другой. Кроме того, «Dev» зачастую настроен на быстрое введение изменений в соответствии с текущими задачами, тогда как «Ops» сфокусированы на поддержании стабильной инфраструктуры проекта. Эти две цели друг-другу противоречат, что порождает множество споров._

_Кроме того, существует еще третий важный отдел – тестирования («QA»). Перед сдачей готовый продукт нужно проверить на наличие ошибок, что также затягивает сроки производства. Особенно, если эти ошибки найдены и их нужно исправить._

_Технологии и культура «DevOps» призваны решить эти проблемы путем увеличения точек соприкосновения между тремя отделами («Dev», «Ops» и «QA»)_ 

Основные преимущества технологии DevOps для IT-бизнеса:
1.  DevOps предоставляет возможность более оперативно пускать в разработку новые функции и обновления, что, несомненно, удовлетворит потребности заказчика. Повышается гибкость бизнеса,
т.е. возможность в короткие сроки адаптироваться под рынок.
2. Практика DevOps позволяет стабилизовать рабочий ритм, что окажет положительное влияние на эффективность персонала.
3. Благодаря налаженным каналам обратной связи между разными отделами качества продукции растет пропорционально.
4. DevOps позволяет быстрее и эффективнее обнаруживать проблемы в коде и устранять их.
5. За счет сокращения SDLC(Software development lifecycle) объем выпуска продукции возрастает, компании начинают непрерывно поставлять программное обеспечение на рынок.
6. При тесном сотрудничестве между отделами, равно как и при сокращении времени на разработку программного продукта, компании способны высвободить часть трудовых ресурсов на другие нужды.  

На данный момент, согласно последним исследованиям, около 50% коммерческих и некоммерческих организаций по всему миру развивают в своем коллективе культуру DevOps. В 2019 году размер рынка DevOps превысил 4 млрд долларов, и, по прогнозам аналитиков, среднегодовой темп роста в период с 2020 по 2026 год составит более 20%.

Источники:
1. 40+ DevOps Statistics You Should Know in 2023 // StrongDm: сайт. URL: https://www.strongdm.com/. Дата обращения: 28.12.2022.
2. The 2021 State of DevOps Report is Here! // puppet: сайт. URL: https://www.puppet.com/. Дата обращения: 28.12.2022. 
3. Report: DevOps Increases Productivity by 51% // developer.com: сайт. URL:https://www.developer.com/. Дата обращения: 28.12.2022.

## [DEVOPS В ЭПОХУ ОБЛАЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ: СОВРЕМЕННЫЕ ПРАКТИКИ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ](https://elibrary.ru/download/elibrary_54286446_83240029.pdf)
Тюменцев, Д. В. Devops в эпоху облачных технологий: современные практики и перспективы развития / Д. В. Тюменцев // Вестник науки. – 2023. – Т. 2, № 8(65). – С. 190-195. – EDN AGNLBG.

Статья освещает взаимосвязь и взаимоинтеграцию между методологией DevOps и современными облачными технологиями. В материале приводятся основные практики и методы, такие как "инфраструктура как код", контейнеризация и бессерверные архитектуры.

## АВТОМАТИЗАЦИЯ И ОПТИМИЗАЦИЯ ПРОЦЕССОВ РАЗРАБОТКИ И РАЗВЕРТЫВАНИЯ В DEVOPS: ПРИМЕНЕНИЕ СОВРЕМЕННЫХ МЕТОДОВ И ИНСТРУМЕНТОВ
Безпятый, М. В. Автоматизация и оптимизация процессов разработки и развертывания в DevOps: применение современных методов и инструментов / М. В. Безпятый // Инновации и инвестиции. – 2023. – № 7. – С. 458-464. – EDN TIUPRB.

Рассмотрены;
- Принципы:
  1. Сотрудничество и коммуникация.
  2. Автоматизация и инструменты
  3. Непрерывная доставка и развертывание (CI/CD)
  4. Мониторинг и обратная связь
  5. Постоянное совершенствование
- Практики:
  1. Система контроля версий
  2. Управление изменениями
  3. Непрерывная интеграция, доставка и развертывание (CI/CD)
  4. Управление конфигурацией
  5. Практика "Инфраструктура как код" (IaC)
  6. Непрерывный мониторинг
  7. Управление журналам
- Преимущества использования:
  1. Повышенная производительность.
  2. Высокая стандартизация.
  3. Повышенная гибкость
  4. Высокая масштабируемость
  5. Высокая консистенция. 
- Инструменты

Источники:
1. Ким Г., Бер К., Спаффорд Г. Проект "Феникс": роман о том, как IT, DevOps и поддержка бизнеса помогут вашему бизнесу победить. IT Revolution Press. 2013
2. Хамбл Дж., Молескин Дж. Почему корпорациям необходимо принять DevOps для внедрения непрерывной поставки. Cutter IT Journal, 2011. 24(8), с. 6-12.
3. Ким Г., Уиллис Дж., ДеБоис П., Хамбл Дж. Руководство DevOps: Как создать организацию, которая отличается гибкостью, надежностью и безопасностью в области технологий. IT Revolution Press. 2016
4. Форсгрен Н., Хамбл Дж . Accelerate: Наука о бережливом программном обеспечении и DevOps: создание и масштабирование высокопроизводительных технологических организаций. Портленд, ОР: IT Revolution Press. 2018. стр.. 45-70.
5. Смедс К., Нибом К. DevOps: Взгляд архитектора программного обеспечения. 1-е изд. Бостон, Массачусетс: Эддисон-Уэсли Профессионал. 2019. стр.. 130-155.

## [СОВРЕМЕННЫЙ ПОДХОД РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ: КАК AGILE И DEVOPS ОБЪЕДИНЯЮТСЯ В СОЮЗЕ](https://elibrary.ru/download/elibrary_54407814_54742867.pdf)
Фуфурин, А. М. Современный подход разработки программного обеспечения: как Agile и devops объединяются в союзе / А. М. Фуфурин // АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ СОВРЕМЕННЫХ научных исследований : сборник статей VI Международной научно-практической конференции, Пенза, 10 сентября 2023 года. – Пенза: Наука и Просвещение (ИП Гуляев Г.Ю.), 2023. – С. 16-19. – EDN JPXJKZ.

_Однако применения только Agile для организации будет недостаточно. Для соблюдения всех ранее перечисленных задач необходимо автоматизировать процессы разработки программного продукта (тестирование, развертывание, эксплуатация, мониторинг). Наиболее популярным решением, автоматизирующим процессы разработки и эксплуатации, является DevOps_

_Cвязь DevOps и Agile может предоставить мощный инструмент для разработки программного обеспечения. Agile помогает разбить разработку на более мелкие, управляемые итерации, в то время как DevOps помогает обеспечить тестирование, развертывание и доставку этих итераций быстро и эффективно. Методология DevOps хорошо дополняет Agile, так как она расширяет процессы непрерывной интеграции и выпуска продукта, давая уверенность в том, что код готов к релизу и ценен для клиента_

## [DEVOPS И СОВРЕМЕННАЯ СЕРВЕРНАЯ АРХИТЕКТУРА](https://elibrary.ru/download/elibrary_50003658_37718179.pdf)
Родыгина, И. В. Devops и современная серверная архитектура / И. В. Родыгина, А. А. Биденко, M. B. Zghoul // Эксплуатация морского транспорта. – 2022. – № 4(105). – С. 208-213. – DOI 10.34046/aumsuomt105/39. – EDN PGTBXA.

Все компоненты приложения имеют необходимые настройки из репозиториев проектов, процессы автотестирования и обновления сервера полностью автоматизированы, соединение с приложением полностью безопасны, среда исполнения кода стабильна и легко переносима между серверами, а для проекта имеется возможность работы как продуктовой версии приложения, так и множества тестовых версий. Дальнейшее масштабирование и развитие приложения просты и дешевы в реализации. Архитектура не завязана на конкретном проекте или компании, а значит ее применение возможно абсолютно для любых проектов. Также имеется возможность поэтапного перехода для проектов с наличием уже собственной устаревшей архитектуры.

# Рынок труда, 
## [Кадры для DevOps: программа борьбы с дефицитом](https://www.osp.ru/os/2023/01/13056911)

Шеян, И. Кадры для DevOps: программа борьбы с дефицитом / И. Шеян // Открытые системы. СУБД. – 2023. – № 1. – С. 38-40. – EDN ONZPYF.

Интервью с Кириллом Меньшовым, старшим вице-президентом по информационным технологиям ПАО «Ростелеком» о потребности ИТ-отрасли в DevOps-инженерах и запуске совместной программы Ростелеком и 4-х ВУЗов о подготовке DevOps-инженеров. 

_Профессия DevOps-инженера входит в десятку самых востребованных в ИТ-индустрии, и в стране сейчас наблюдается острый дефицит таких специалистов. Многие компании готовы трудоустраивать DevOps-инженеров уже со студенческой скамьи — настолько высок спрос._

_Сегодня только в Москве открыто более 2 тыс. вакансий, а по всей России — свыше 10 тыс. Согласно исследованиям рекрутинговых компаний, потребность в DevOps-инженерах растет на 59% ежегодно. При этом отток специалистов за рубеж и платный барьер для повышения квалификации может вдвое увеличить разрыв между потребностью экономики и возможностью восполнения кадров._

 _Сейчас по программе «DevOps-инженер с нуля» учатся порядка 2 тыс. добровольцев — старшекурсников, которые сами записались на обучение. Особенность самого обучения заключается в его практической направленности и использовании отечественного DevOps-конвейера — Базис.Digital Energy._

_Программа рассчитана на два семестра, минимальная продолжительность — 144 академических часа, но в **РТУ МИРЭА**, например, сделали 360 академических часов. То есть где-то обучение завершится в мае, где-то — осенью 2023 года. В одних вузах сделали этот курс дополнительным или по выбору, а в других — общим для разных факультетов в рамках проекта **«Цифровых кафедр» Минцифры**._

## [https://elibrary.ru/download/elibrary_54678879_49327981.pdf](https://elibrary.ru/download/elibrary_54678879_49327981.pdf)
Казначеева, О. Х. Современное состояние рынка труда специалистов в сфере информационных технологий в Рос сии / О. Х. Казначеева // Научный вестник Государственного автономного образовательного учреждения высшего образования "Невинномысский государственный гуманитарно-технический институт". – 2023. – № 2. – С. 63-69. – EDN EIWSJY.

_Высоко оценивая важность подготовки кадров в области цифровой экономики, Правительство Российской Федерации в 2018 году подготовило и запустило ряд федеральных проектов «Кадры для цифровой экономики» и «Развитие кадрового потенциала ИТ-отрасли», национальную программу «Цифровая экономика Российской Федерации», предполагающих решать проблемы потребности национальной экономики в ИКТ-специалистах._

_Среди самых востребованных на сегодняшний день IT-специалистов эксперты также называют datascientist, devops-инженеров и UX/UI-дизайнеров_

_Следующим проектом министерства стала программа «Цифровые профессии», запущенная летом 2021 года. Вместо бесплатных цифровых сертификатов предполагается софинансирование в размере 50% со стороны самого обучающегося или его работодателя._ 

Источники:
1. Дефицит ИТ-кадров: глобальные тренды, национальные меры: аналитический обзор. ноябрь 2022 // АНО «Цифровая экономика» \[Электронный ресурс]. - URL.: https://files.data-economy.ru/Docs/Deficit_IT_kadrov_globalnye_trendy.pdf (дата обращения: 25.01.2023).

## [ПОТРЕБНОСТЬ В ИТ-СПЕЦИАЛИСТАХ](https://elibrary.ru/download/elibrary_49505599_66823708.pdf)
4.5 потребность в ИТ-специалистах // Городское хозяйство. Аналитический отчёт по определению структуры прогнозной потребности в ИТ-специалистах. – Иннополис : Автономная некоммерческая организация высшего образования "Университет Иннополис", 2022. – С. 36-37. – EDN TIEMKR.

_Если говорить о категориях ИТ-специалистов, то для сферы городского хозяйства наиболее востребованными являются разработчики – это 30 %
вакансий среди ИТ-специалистов, вдвое меньше DevOps-инженеров – 14 % и системных администраторов– 8 % (см. Табл. 4.5.1)._

# Статистика DevOps
## [40+ DevOps Statistics You Should Know in 2024](https://www.strongdm.com/blog/devops-statistics)

## [Devops Engineer demographics and statistics in the US](https://www.zippia.com/devops-engineer-jobs/demographics/)
- There are over 6,881 devops engineers currently employed in the United States.
- 13.8% of all devops engineers are women, while 86.2% are men.
- The average devops engineer age is 39 years old.
- The most common degree for devops engineers is bachelor's degree, with 75% of devops engineers earning that degree. The second and third most common degree levels are master's degree at 20% and master's degree at 2%.

## [2020 DevOps Trends Survey by Atlassian & CITE Research](https://www.atlassian.com/whitepapers/devops-survey-2020)

## [55 Fascinating DevOps Statistics You NEED To Know In 2024](https://www.cloudzero.com/blog/devops-statistics/)
- 86% of organizations see the value of DevOps as important to have (Harvard Business Review)
- The global DevOps market will surpass $25.5 billion in 2028 (Report Linker)
- 54% of the time, DevOps teams are responsible for observability, monitoring, and security (Logz)
- Only 3 in 10 organizations can tell where their cloud spend goes (CloudZero)
- Over 80% of organizations now practice DevOps, which will increase to 94% in the near future – as soon as the next year (Puppet)
- Public clouds are the dominant DevOps platform — hybrid cloud and multi-cloud strategies are rising too (HBR and Google Cloud)
- 85% of DevOps professionals say the’ll be implementing a shared services model soon (Logz)
- 75% of DevOps teams comprise of up to 12 people (DORA)

## [DevOps Global Market Report 2024](https://www.researchandmarkets.com/reports/5767407/devops-global-market-report)
The devops market size has grown exponentially in recent years. It will grow from $10.56 billion in 2023 to $12.8 billion in 2024 at a compound annual growth rate (CAGR) of 21.2%. The growth in the historic period can be attributed to increased demand for scalability, industry recognition and best practices, maturation of devops tools and ecosystem, increased demand for continuous integration and deployment.

Major companies operating in the devops market report are Amazon Web Services Inc., Broadcom Inc., Google LLC, Hewlett Packard Enterprise Development LP, IBM Corporation, Microsoft Corporation, Oracle Corporation, Dell Technologies Inc., Micro Focus International Plc, SAP SE, Atlassian Corporation Plc, GitLab Inc., Red Hat Inc., Chef Software Inc., Puppet Labs Inc., CloudBees Inc., Electric Cloud Inc., XebiaLabs Inc., CollabNet VersionOne Inc., CA Technologies, Clarive Software S. L., Docker Inc., SaltStack Inc., Spirent Communications plc, Twistlock Ltd., Sysdig Inc., New Relic Inc., PagerDuty Inc., Datadog Inc., Sumo Logic Inc.
